LINUX KERNEL 2.6 LINUX KERNEL 2.6 Security SecurityQuesta è la 
            versione .html del file contenuto in 
            http://carapax.crema.unimi.it/eventi/ld2003/pdf/cornelli.pdf.
            G o o g l e crea automaticamente la versione .html dei documenti 
            durante la scansione del Web.
            Per inserire un segnalibro o un collegamento alla pagina, utilizzare 
            il seguente 
            URL:http://www.google.com/search?q=cache:tvgKsMAr6sMJ:carapax.crema.unimi.it/eventi/ld2003/pdf/cornelli.pdf+selinux&hl=it&lr=lang_it


            Google non è collegato agli autori di questa pagina e non è 
            responsabile del suo contenuto.
                  Sono state evidenziate le seguenti parole chiave: selinux 




      Page 1
Crema, 29 Ottobre 2003Crema, 29 Ottobre 2003LINUX DAY 2003LINUX DAY 2003LINUX 
KERNEL 2.6LINUX KERNEL 2.6SecuritySecuritydi Fabrizio Zeno Cornellidi Fabrizio 
Zeno Cornelli<fabrizio@cornelli.lo.it><fabrizio@cornelli.lo.it>

      Page 2
22Cosa c'era nel 2.4Cosa c'era nel 2.4●Il kernel “vanilla” non dispone di molte 
Il kernel “vanilla” non dispone di molte funzionalita' orientata alla 
sicurezza.funzionalita' orientata alla sicurezza.●Sono disponibili moltissime 
patch per migliorare Sono disponibili moltissime patch per migliorare la 
sicurezza del sistema:la sicurezza del sistema:●GRSecurity (Security)GRSecurity 
(Security)●International (Crypto)International (Crypto)●LIDS (MAC)LIDS 
(MAC)●SE-Linux (MAC)SE-Linux (MAC)●Non e' possibile metterle tutte d'accordo.Non 
e' possibile metterle tutte d'accordo.

      Page 3
33Cosa c'è nel 2.6Cosa c'è nel 2.6●Il nuovo kernel mette a disposizione molte Il 
nuovo kernel mette a disposizione molte funzioni nativamente, senza la necessità 
di dover funzioni nativamente, senza la necessità di dover ricorrere a patch 
esterne spesso in conflitto tra ricorrere a patch esterne spesso in conflitto 
tra loro o di cui non è garantita la stabilità.loro o di cui non è garantita la 
stabilità.●In particolare sono state aggiunte:In particolare sono state 
aggiunte:●Crypto-APICrypto-API●Crypto-loop supportCrypto-loop support●Security 
Labels su Ext2/3 e ptsSecurity Labels su Ext2/3 e pts●Different security 
models...Different security models...

      Page 4
44Crypto-APICrypto-API●Sono state integrate all'interno del kernel Sono state 
integrate all'interno del kernel alcune funzionalità di crittografia.alcune 
funzionalità di crittografia.●In particolare c'è il supporto di funzioni sia di 
In particolare c'è il supporto di funzioni sia di funzioni digest che di 
cifratura.funzioni digest che di cifratura.●Digest: HMAC, MD4/5, SHA fino a 512 
bitDigest: HMAC, MD4/5, SHA fino a 512 bit●Cipher: 3DES, BlowFish, TwoFish, AES, 
CastCipher: 3DES, BlowFish, TwoFish, AES, Cast●Supporto crittografico ad 
IPSecSupporto crittografico ad IPSec

      Page 5
55Crypto-loop supportCrypto-loop support●Uno degli usi più semplici ed utili 
delle Uno degli usi più semplici ed utili delle funzioni di cifratura consiste 
nel costituire funzioni di cifratura consiste nel costituire dei 
crypto-filsystem.dei crypto-filsystem.●La procedura prevede la configurazione di 
La procedura prevede la configurazione di una particolare istanza di loop, da 
una particolare istanza di loop, da associare ad un filesystem.associare ad un 
filesystem.●Ogni volta che occorra montare il disco Ogni volta che occorra 
montare il disco occorre specificare la password corretta.occorre specificare la 
password corretta.

      Page 6
66Crypto-loop exampleCrypto-loop example●Creare un filesystem crittato di 
100Mb:Creare un filesystem crittato di 100Mb:# modprobe cryptoloop# modprobe 
cryptoloop# modprobe aes# modprobe aes# dd if=/dev/zero of=/tmp/crypto.fs bs=1M 
count=100# dd if=/dev/zero of=/tmp/crypto.fs bs=1M count=100# losetup -e aes 
/dev/loop0 /tmp/crypto.fs# losetup -e aes /dev/loop0 
/tmp/crypto.fsPassword:Password:# mke2fs /dev/loop0# mke2fs /dev/loop0●Montare 
un filesystem crittato:Montare un filesystem crittato:# losetup -e aes 
/dev/loop0 /tmp/crypto.fs# losetup -e aes /dev/loop0 /tmp/crypto.fs# mount 
/dev/loop0 /mnt/crypto# mount /dev/loop0 /mnt/crypto

      Page 7
77ECMECM●(Too) Easy Cryptofilesystem Manager(Too) Easy Cryptofilesystem 
Manager●Utility per la creazione di CFSUtility per la creazione di CFS●Supporta 
file e deviceSupporta file e device●Permette di montare partizioni 
crittatePermette di montare partizioni crittate●Gestisce autonomamente i device 
loopGestisce autonomamente i device loop●Utility appena abbozzata, ma 
GPL!Utility appena abbozzata, ma GPL!

      Page 8
88ACL e Security Labels su ACL e Security Labels su Ext2/3 Ext2/3 ●Attributi 
estesi associati agli inode che Attributi estesi associati agli inode che 
permettono una granularita' maggiore permettono una granularita' maggiore nella 
definizione dei permessi.nella definizione dei permessi.●Possono essere usati da 
moduli di Possono essere usati da moduli di sicurezza, come ad esempio 
SE-Linuxsicurezza, come ad esempio SE-Linux●Supporto delle ACL Posix.Supporto 
delle ACL Posix.●http://acl.bestbits.at/http://acl.bestbits.at/

      Page 9
99ACLACL●Access Control ListAccess Control List●Ad ogni file e' possibile 
associare una lista Ad ogni file e' possibile associare una lista di permessi 
aggiuntivi al classico controllo di permessi aggiuntivi al classico controllo 
degli accessi discrezionale.degli accessi discrezionale.●Le ACL sono un superset 
del controllo Le ACL sono un superset del controllo classicoclassico●POSIX 
1003.1e, strumenti IRIX likePOSIX 1003.1e, strumenti IRIX like●chacl, getfacl, 
setfacl, acl(5)chacl, getfacl, setfacl, acl(5)●Supporto su alcuni fs: Ext2/3, 
Xfs, JfsSupporto su alcuni fs: Ext2/3, Xfs, Jfs

      Page 10
1010ACL ExampleACL Example# touch prova# touch prova# setfacl -m u:zeno:rw- 
prova# setfacl -m u:zeno:rw- prova# setfacl -m u:zeno:rwx .# setfacl -m 
u:zeno:rwx .# su zeno -c “touch pippo”# su zeno -c “touch pippo”# su zeno -c 
“echo ciao >> prova”# su zeno -c “echo ciao >> prova”# echo “segreto da non dire 
a zeno” > secret# echo “segreto da non dire a zeno” > secret# chmod 777 secret# 
chmod 777 secret# setfacl -m u:zeno:--- secret# setfacl -m u:zeno:--- secret# 
echo “eheheh” | write zeno# echo “eheheh” | write zeno

      Page 11
1111Different security models:Different security models:●Socket Security 
HooksSocket Security Hooks●Root Plug supportRoot Plug support●NSA SeLinuxNSA 
SeLinux

      Page 12
1212Socket Security HooksSocket Security Hooks●Aggiunge alle socket degli 
identificativi Aggiunge alle socket degli identificativi SID (Security IDs).SID 
(Security IDs).●Permette di definire politiche di controllo Permette di definire 
politiche di controllo degli accessi sulle singole socket, degli accessi sulle 
singole socket, aumentando la granularita' dei filtri.aumentando la granularita' 
dei filtri.●E' possibile definire regole che E' possibile definire regole che 
impediscano solo a certi utenti di spedire impediscano solo a certi utenti di 
spedire messaggi tcp verso certe porte...messaggi tcp verso certe 
porte...●http://www.nsa.gov/selinux/doc/module/x2042.htmhttp://www.nsa.gov/selinux/doc/module/x2042.htmll

      Page 13
1313Root Plug supportRoot Plug support●Impedisce l'esecuzione di programmi 
Impedisce l'esecuzione di programmi euid=0 se non e' presente una chiave usb 
euid=0 se non e' presente una chiave usb definita dall'utente.definita 
dall'utente.●Ogni dispositivo USB e' identificato da una Ogni dispositivo USB e' 
identificato da una coppia di id: vendor e product.coppia di id: vendor e 
product.●Il modulo viene inizializzato con questi Il modulo viene inizializzato 
con questi valori.valori.●Inutilizzabile su server in produzione.Inutilizzabile 
su server in 
produzione.●http://www.linuxjournal.com/article.php?sid=6279http://www.linuxjournal.com/article.php?sid=6279

      Page 14
1414NSA SeLinuxNSA SeLinux●L' Agenzia per la sicurezza Nazionale degli L' 
Agenzia per la sicurezza Nazionale degli USA rilascia una versione irrobustita 
di USA rilascia una versione irrobustita di Linux, che viene inclusa nel kernel 
2.6.Linux, che viene inclusa nel kernel 2.6.●Aggiunge una politica di sicurezza 
Aggiunge una politica di sicurezza mandatoria a quella discrezionale mandatoria 
a quella discrezionale migliorando confidenzialita' e integrita'migliorando 
confidenzialita' e integrita'●Include RBAC e MAC.Include RBAC e MAC.●Richiede un 
framework complesso, difficile Richiede un framework complesso, difficile da 
configurareda configurare●Si puo' essere root e al contempo Si puo' essere root 
e al contempo impossibilitati a fare qualunque cosa!impossibilitati a fare 
qualunque cosa!

      Page 15
1515SeLinuxSeLinux●Normalmente l'utente root ha pieni poteri.Normalmente 
l'utente root ha pieni poteri.●La sicurezza classica di un sistema consiste La 
sicurezza classica di un sistema consiste in una struttura che renda difficile 
scalare i in una struttura che renda difficile scalare i permessi verso 
root.permessi verso root.●SeLinux definisce dei Domini, dentro i SeLinux 
definisce dei Domini, dentro i quali ad ogni Oggetto vengono dati dei quali ad 
ogni Oggetto vengono dati dei permessipermessi●Questi permessi sono codificati 
in una Questi permessi sono codificati in una policy: FLASKpolicy: FLASK●Role 
Based Access Control (RBAC) Role Based Access Control (RBAC) ●TE (Type 
Enforcement)TE (Type Enforcement)●MAC (Mandatory Access Control)MAC (Mandatory 
Access Control)

      Page 16
1616Obiettivi di FlaskObiettivi di Flask●Protezione degli accessi rawProtezione 
degli accessi raw●Protezione dell'integrita' del kernel e del Protezione 
dell'integrita' del kernel e del sistema software di base e dei logsistema 
software di base e dei log●Confinare i danni potenziali in domini Confinare i 
danni potenziali in domini chiusi, dai quali non si possa uscirechiusi, dai 
quali non si possa uscire●Regolare l'uso di /proc e /tmpRegolare l'uso di /proc 
e /tmp●Regolare l'uso di X11 e Netscape...Regolare l'uso di X11 e Netscape...

      Page 17
1717Tipi, Domini, RuoliTipi, Domini, Ruoli●Ad ogni oggetto e' associato un tipo: 
Ad ogni oggetto e' associato un tipo: device_t, memory_device_t, tmp_t, 
icmp_socket_t ...device_t, memory_device_t, tmp_t, icmp_socket_t ...●Ogni 
processo appartiene ad un dominio: Ogni processo appartiene ad un dominio: 
kernel.te, initrc.te, inetd.te, passwd.te, user.te kernel.te, initrc.te, 
inetd.te, passwd.te, user.te ●La policy definisce i permessi di accesso La 
policy definisce i permessi di accesso dei domini sui tipi e le transizioni 
possibili dei domini sui tipi e le transizioni possibili tra domini. tra domini. 
●Sono definiti dei ruoli: Sono definiti dei ruoli: system_r, user_r, staff_r, 
system_r, user_r, staff_r, sysadm_rsysadm_r●Ogni ruolo puo' entrare solo in 
certi Ogni ruolo puo' entrare solo in certi domini.domini.

      Page 18
1818InstallazioneInstallazioneL'installazione prevede diverse 
fasi:L'installazione prevede diverse fasi:●Compilazione del kernel con certe 
Compilazione del kernel con certe funzionalita' abilitatefunzionalita' 
abilitate●Installazione del frameworkInstallazione del framework●Installazione 
di versioni adeguate di cron, Installazione di versioni adeguate di cron, ssh, 
login, ecc...ssh, login, ecc...●Configurazione delle policy di 
sistemaConfigurazione delle policy di sistema●Applicazione delle policy sul 
filesystem Applicazione delle policy sul filesystem (per ora solo Ext2/3)(per 
ora solo Ext2/3)●Fine Tuning ed Enforcement.Fine Tuning ed Enforcement.

      Page 19
The EndThe EndGrazie per l’attenzione...Grazie per l’attenzione...e buon 
divertimento! :-) e buon divertimento! :-) 