
12-mag-04

http://www.gamers.org/~quinet/lilo/


packages dep:
-lilo-22.3.2.51-i586-1.tgz  lilo modificato per message too big
- gfxboot-1.4-i686-1.tgz  lib ed eseguibili necessari alle animazioni
per slackware disponibili su: 
http://members.optusnet.com.au/rkelsen/lilo.html



Comment installer ces écrans de démarrage animés?
Si vous avez la bonne version de LILO, il est très simple d'installer ces écrans. Si vous avez déja la bonne version du fichier
 boot-menu.b, vous n'avez qu'à dire à LILO d'utiliser le script compilé comme fichier de message:
En tant que root, copiez le fichier *.boot dans votre répertoire /boot (après avoir utilisé gunzip si le fichier était compressé).
 Par exemple : 
  cp penguins.boot /boot
Ensuite insérez la ligne suivant dans le fichier /etc/lilo.conf (supprimez ou mettez en commentaire la ligne de message existante si vous en avez déja une) : 
  message = /boot/penguins.boot
Et finalement exécutez LILO pour l'installer: 
  /sbin/lilo -v
La prochaine fois que votre ordinateur redémarrera, vous devriez voir le nouvel écran de démarrage.
Problèmes fréquents
Si vous obtenez un menu texte au lieu de l'animation attendue, alors quelque chose n'a pas fonctionné.
 Voici quelques problèmes fréquents :
Si vous recevez l'erreur "message file too big" ou des erreurs similaires, alors vous n'avez pas la bonne version de LILO
 ou de boot-menu.b. Vous devez installer la version modifiée de LILO. 
Votre carte vidéo ne supporte pas le mode vidéo requis 
(quelques-unes des plus récentes cartes 3D ont arrêté de supporter les modes VESA comme le 640x480 x 256 couleurs). 
Il y a eu une erreur lorsque vous avez exécuté LILO et l'écran de démarrage ne s'est pas installé.
 Vérifiez votre fichier de configuration /etc/lilo.conf et vérifiez que vous utilisez la bonne version de LILO. 
Votre fichier de configuration /etc/lilo.conf ne contient pas l'option prompt, laquelle est nécessaire pour avoir le menu de démarrage.
 Vous devriez également ajouter l'option timeout. 
Votre ordinateur démarre à partir d'un disque différent de celui sur lequel LILO est installé ou utilise un autre gestionnaire de démarrage.

Comment créer ou modifier votre propre écran de démarrage animé ?
Attention : Jouer avec LILO peut être dangereux. Soyez certain d'avoir une disquette de secours prête quand vous modifiez un script 
ou le fichier de configuration de LILO, car vous pouvez facilement faire une erreur qui empêchera votre ordinateur de démarrer. 
Assurez-vous de faire des sauvegardes régulières, puisque vous ne savez jamais ce qui peut arriver à vos données. 
Une fois, j'ai fait une petite erreur de copier-coller lorsque j'ai testé une de mes animations, en utilisant ifelse au lieu de if 
dans mon script. LILO a planté (probablement à cause d'un dépassement de capacité de la pile) et mon ordinateur ne voulait plus démarrer. 
J'étais content d'avoir une disquette de secours... Alors soyez prudent lorsque vous faites des expériences avec votre gestionnaire de 
démarrage.
Si vous voulez créer votre propre écran de démarrage graphique, vous aurez besoin du programme mkbootmsg, disponible dans le distribution 
SuSE dans le paquet gfxboot-devel. Ce paquet contient également le programme getx11font, lequel peut convertir une police de caractères 
dans un format qui peut être utilisé dans votre écran de démarrage. À l'heure d'écrire ces lignes, la seule documentation pour mkbootmsg 
est disponible de le fichier README /usr/share/doc/packages/gfxboot/README (paquet gfxboot). J'ai essayé de mettre quelques commentaires 
utiles dans mes scripts afin de les rendre plus faciles a comprendre, mais vous devriez étudier le fichier README en premier lieu.
Lorsque vous écrivez ou que vous modifiez un script, gardez à l'esprit que vous êtes en train de développer une modification 
à votre gestionnaire de démarrage. Vous devez faire très attention puisque la seule facon de tester et de débugger votre code est 
de redémarrer votre ordinateur, ce qui peut prendre beaucoup de temps si vous devez avoir recours à la disquette de secours 
(ou si vous devez tout réinstaller dans le cas où quelque chose se serait très mal passé). Alors vérifiez doublement votre 
code avant de l'installer. Certains messages de débuggage sont disponibles et le compilateur contenu dans mkbootmsg est 
capable de détecter quelques erreurs, mais pas toutes.
Une fois que vous avez le fichier de script (*.config), l'image PCX (*.pcx) et le fichier de police de caractères optionnel, 
vous pouvez utiliser mkbootmsg pour compiler votre nouvel écran de démarrage. Par exemple:
  /usr/sbin/mkbootmsg -c penguins.config penguins.boot
Si vous ne recevez aucun message d'erreur, alors vous pouvez installer le nouveau fichier comme expliqué plus haut.
Modifier une image ne devrais pas être très difficile. J'ai utilisé The GIMP pour créer toutes mes animations, comme vous 
pouvez voir dans les fichiers *.xcf.gz qui sont disponibles en téléchargement. Je suis habituellement cette procédure :
La plupart du développement est fait sur des images RGB. L'espace en-dehors du format de l'écran défini dans le script peut être 
utilisé pour cacher quelques éléments qui seront copiés vers l'écran plus tard pour les animations. 
Lorsque l'image est prête, je l'aplatis (fusion des calques) avec Layers->Flatten Image (ou Calques->Aplatir l'image en version française).
Je convertis le résultat vers le mode indexé (moins de 256 couleurs - par exemple, 240) avec Image->Mode->Indexed, habituellement 
sans dithering (tramage des couleurs). La distribution aléatoire des points causé par le tramage Floyd-Steinberg est souvent 
gênante pour les animations. 
J'utilise Dialogs->Indexed Palette (ou Dialogues->Palette Indexée en version française) pour modifier quelques couleurs à la main : 
la couleur à l'index 0 doit être noir pur (#000000). Si vous oubliez cette étape, vous recevrez un avertissement lors de la 
compilation de l'écran de démarrage. 
Finalement, je sauvegarde l'image dans un fichier PCX et j'utilise mkbootmsg pour tester le nouvel écran de démarrage. 




VERIFICARE
Come installare LILO animato

Scrive "Vi siete mai chiesti come abbellire il vostro LILO? E se vi dicessi che non solo è possibile, ma che si può anche usare un LILO 
che presenti delle animazioni? Non ci credete? Seguitemi in questo mini-tutorial e state a vedere. 

Un unico avvertimento: sappiate che è pericoloso giochicchiare con LILO. Conviene sempre premunirsi di un dischetto di boot con il
 quale avviare il proprio computer nel caso qualcosa non andasse per il verso giusto. Di seguito spiegherò i passaggi da me compiuti
 per installare sul mio PC il LILO animato. Non è detto che ciò che ha funzionato per me funzioni sicuramente anche per voi, perciò
 non mi assumo nessuna responsabilità per i danni da voi eventualmente causati seguendo la procedura da me descritta qui di seguito. 
Vi invito nuovamente a premunirvi di un dischetto di boot per evitare spiacevoli conseguenze.

Prima di tutto, facciamo una copia di backup del file /etc/lilo.conf (non si sa mai). Dunque, con i privilegi di root, digitiamo

cp /etc/lilo.conf ~

In questo modo, avremo copiato il file di configurazione di LILO nella directory home di root.
Dobbiamo ora procurarci una versione di LILO "patchata", ossia modificata in maniera tale da risultare compatibile con quanto ci 
siamo proposti. Puntiamo dunque il nostro browser preferito (Mozilla!) su http://members.optusnet.com.au/rkelsen/lilo.html 
(dove si possono trovare i pacchetti tgz per Slackware) o http://www-personal.umich.edu/~lrsmith/Linux/animated_lilo.html 
(per chiunque preferisse gli RPM per la sua Redhat 7.2) Preleviamo dunque il nostro nuovo LILO e installiamolo. A tal fine, 
per chiunque abbia preso i tarballs per Slackware è sufficiente usare 

upgradepkg nomepacchetto

Con gli RPM per RedHat l'operazione non è meno semplice: 

rpm -Uvh nomepacchetto

Bene. Ora tutto ciò che dobbiamo fare è ripristinare (nel caso fosse stata sovrascritto durante l'installazione) il file di 
configurazione di LILO che abbiamo precedentemente avuto l'accortezza di copiare nella directory home di root. Dunque, digitiamo 
il seguente comando, sempre con i privilegi di root:

mv ~/lilo.conf /etc/lilo.conf

Tutto quello che ci rimane da fare, ora, è modificare in maniera adeguata questo file, così che possa caricare le animazioni 
installate insieme al nuovo LILO. Usando l'editor con il quale abbiamo acquisito più confidenza, facciamo dunque sì che all'interno 
del nostro /etc/lilo.conf sia presente una riga di tal genere:

message=path_assoluto_della_directory_dove_
sono_state_installate_le_animazioni/nome_
file_animato.boot

Nel mio caso (installazione tramite tgz su una Slackware 9.0) tale directory è /usr/share/lilo-bootscreens/. 
Quindi, nel mio /etc/lilo.conf ho inserito, al fine di utilizzare l'animazione xray-blue, la riga

message=/usr/share/lilo-bootscreens/xray-blue.boot


Salviamo dunque le modifiche ed usciamo dall'editor. Poi, sempre con privilegi di root, diamo il comando:

/sbin/lilo -v

Possiamo ora riavviare e goderci il nostro nuovo LILO animato!" 



