Subject: Re: info-sicurezza-samba 
From: Eleonora <info@x-os.it <mailto:info@x-os.it>> 
Date: Sat, 1 Feb 2003 12:32:25 +0100 

Il 11:00, sabato 1 febbraio 2003, matteo ha scritto:
> ciao a tutti
>
> Tutto funziona perfettamente come voglio io, e cioe' i client riescono
> ad accedere al server senza dover immettere nessuna password.
> Ora pero' ho paura per la sicurezza generale:
> e' rischioso utilizzare samba in questo modo?

manda smb.conf e poi vediamo

> ho provato ad inserire nel file smb.conf sia la stringa hostss allow che
> quella hostss deny, ma nel caso in cui io debba inserire piu' domini o ip
> come deve essere la sintassi che non l'ho trovata da nessuna parte?
> ho provatro sia lasciando uno spazio tra un ip e l'altro sia con una
> virgola, qualcuno mi puo' aiutare?

le regole base sono:

1) se in smb.conf hosts allow e hosts deny sono tralasciate
   l'accesso e' consentito a tutti.

2) se in global specifichi hosts allow e/o hosts deny
   queste vengono applicate a tutte le share anche
    se all'interno di queste sono def a loro volta
   tali opz.

3) se per una share e' definito solo hosts allow 
    solo gli hosts indicati accedono tutti gli altri no

4) se e' stata definita solo hosts deny tutti quelli che non
  sono indicati accedono

5) se sono definite entrambe allora un hosts per accedere
  deve comparire in hosts allow e non in hosts deny se non
  altrimenti non accede cmq.

ATTENTO non negare l'accesso ad una sottorete e 
poi metti un hosts di quella sottorete in hosts allow.
(il viceversa e' ammissibile)

ora supponiamo di voler consentire l'accesso alle due sottoreti
192.168.1.0 e 192.168.2.0 
allora devi scrivere

hosts allow= 192.168.1.  192.168.2.

e supponiamo di voler negare l'accesso a 192.168.1.5
e 192.168.1.20 allora specificheremo anche

hosts deny= 192.168.1.5 192.168.1.20

ma e' opportuno configurare opportunamente anche bind interfaces
only e interfaces.

ad esempio posso mettere restrizioni di accesso ovespecifico quali reti 
possono accedere al servizio SAMBA del
tuo server con interf. 192.168.1.15 e 192.168.2.20

Avendo inserito nel file di configurazione smb.conf le righe

 interfaces=192.168.1.15/24 192.168.2.20/24 127.0.0.1/24
 bind interfaces only = yes

al nostro PC possono accedere solo i PC Windows appartenenti alle 2 retei 
locali. Ricordo che /24 è equivalente a 255.255.255.0 (ossia è il numero di 
bit a 1 della maschera).
in questo caso rispetto a hosts deny vengono proprio
ignorati i pacchetti il cui ip di origine non corrisponda
agli ip di broadcast relativi all'opz. interfaces, vengono
ignorati anche i pacchetti broadcast.

interfaces diviene necessario se hai un server
che risiede su + sottoreti (come sopra) altrimenti samba
si configura solo per la prima interf. di rete
eth0, quindi lo devi forzare tramite l'opz.
interfaces.

Una ulteriore protezione puo' essere inserita filtrando le porte dalla 137 
alla 139 attraverso ipfwadm o ipchains.
Per quanto riguarda ipfwadm occorre aggiungere le seguenti righe allo script 
che gestische la sicurezza (ad esempio, in /etc/rc.local):

 ipfwadm -I -P tcp -a deny -S any/0 137:139 -W eth0
 ipfwadm -I -P udp -a deny -S any/0 137:139 -W eth0
 ipfwadm -O -P tcp -a deny -S any/0 137:139 -W eth0
 ipfwadm -O -P udp -a deny -S any/0 137:139 -W eth0
  

 Utilizzando, invece, ipchains si aggiungeranno le seguenti righe:

 ipchains -A input -p tcp -j DENY --destination-port 137:139 -i eth0
 ipchains -A input -p udp -j DENY --destination-port 137:139 -i eth0
 ipchains -A output -p tcp -j DENY --destination-port 137:139 -i eth0
 ipchains -A output -p udp -j DENY --destination-port 137:139 -i eth0
   
  
